## Workflow

1. edit hanjify_translated.csv
2. run extract.py
3. test by `open ./index.html`
4. git push

----

工具：

- [部首查詢 - 教育部《異體字字典》 臺灣學術網路十四版（正式七版）2024](https://dict.variants.moe.edu.tw/searchR.jsp?la=0)
- [zi.tools 字統网](https://zi.tools/)
- [CIRCLE英語-日語翻譯：劍橋詞典](https://dictionary.cambridge.org/zht/%E8%A9%9E%E5%85%B8/%E8%8B%B1%E8%AA%9E-%E6%97%A5%E8%AA%9E/circle)
- [「机」とは？ 部首・画数・読み方・意味 - goo漢字辞典](https://dictionary.goo.ne.jp/word/kanji/%E6%9C%BA/#jn-50201)    

1. 數字詞
    1. 基數
    2. 序數
    3. 十幾到幾十
    4. 百千
2. 時間
    1. 單位詞
    2. 月份
    3. 星期
3. 人體
4. 人際
5. 食品
6. 用品
7. 概念
8. 形容
    1. 顏色
9. 動詞
10. 生物
    1. 動物
    2. 植物


重複意義
1. May
2. second

字根
- ...的（形容詞）
  - -al, -ful
- ...地
  - -ly
- 狀, -ance, -ancy (表狀態)
- 人

- "-man" 從事某職業或某一類別的人：推銷員(salesman), 太空人(spaceman), 發言人(spokesman)
- "-or" 執行這個動作的人：演員(actor), 發明家(inventor), 小販(vendor)
- "-er" 實施這個動作的人：老師(teacher), 律師(lawyer), 作者作家(writer)
- "-ee" 該動作的承受者：員工(employee), 應試者(examinee)
- "-ar" 表「人」，加在動詞後構成名詞：學者(scholar), 說謊者(liar), 會計(bursar)
- "-ic" 表「人」，加在其他單詞後構成名詞：評論家(critic), 酒精成癮者(alcoholic)
- "-ist" 專業人員或從事～的人：科學家(scientist)
- "-ician" 專業人員或從事～的人：魔術師、音樂家、政治家

～人
    某種類型、身分的人。如：「軍人」、「主持人」、「介紹人」、「臺北人」。
～者
    人或事物的代稱。如：「記者」、「作者」。
～員
    從事某種職業的人。如：「教員」、「服務員」、「公務員」。
    團體中的一分子。如：「黨員」、「會員」、「團員」。
～家
    尊稱學有專長或有專門技術的人。如：「專家」、「文學家」、「科學家」。
    經營某種行業或具有某種身分的人。如：「農家」、「商家」、「店家」、「少東家」。
～師 
    具有專門技藝的人。如：「醫師」、「律師」、「廚師」、「工程師」、「會計師」。
    教授學問、知識的人。如：「教師」、「導師」。

～人
～者
～員
～家 "-ician"
～師 

～工
～生

組合
- this, that; 此, 彼 (這 那), here, there
- open, close;
- pull, push; 拉, 推
- cool, cold; 涼, 冷
- angry; 怒
- big, small; 大, 小
- boat, ship; 
- male, female; 男性, 女性
- foot, leg; 足, 腳
- each, every
- in, out; 入, 出; 內, 外
- current, now
- path, road, way; 徑, 路, 道
- tall, high 高
- here, there, where
- good, nice, fine
- previous, next
- sunlight, daylight 陽光 日光
- simple, easy, 簡 易
- job, task
- credit, debit
- 好(good), 良, 佳(fine), 優(superior), 善
- see, look, watch, read -> 見, 看, 望, 讀
  - "See" 用在任何「映入眼簾」的人事物，為及物動詞，可直接加受詞；
  - "Look" 用在「集中目光」留意地看，為不及物動詞，需加介系詞才能加受詞；
  - "Watch" 用在「仔細觀察、觀賞」，為及物動詞，可直接加受詞；
  - "Read" 用在「閱讀書報」，為及物動詞，可直接加受詞。
- tell, talk, say, speak -> 訴, 談, 說, 講
  - Tell：「單方面告訴」聽者，為及物動詞，可直接加上內容或對象；
  - Talk：兩人以上「交談」，為不及物動詞，以 “to” 連接對象、 “about” 連接內容；
  - Say：用於引述一個人或一篇文章提過的話，為及物動詞，可直接接名詞或子句；
  - Speak：用於描述「語言能力」，為及物動詞，可以直接加上名詞。
  - 沒用到的：曰、話、聊、述、言、(傳、吿)
- listen, hear, sound -> 聽, 听, 声
  - Listen 表示「仔細傾聽」，為不及物動詞，需搭配 “to”再接受詞。
  - Hear 表示「有聽到」，不一定是仔細地聽，是及物動詞可以直接加上受詞。
  - Sound 表示「聽起來」，後面加形容詞來修飾主詞（主詞補語）。
- home, house, family -> 家, 房, 家庭

取字考量（未排序：
- 是否符合本意獲符合古字
- 是否較簡（結構簡單，例如都是既有結構。筆畫數不重要
- 是否通用元件
- 順筆與否
- 是否既有俗字



簡字, 異體字
- 機 -> 机
- 黑 -> 黒 (不改, 因為墨字)
- 曾增 -> 増 (不改, 因為從田的曾無法顯示)
- 動 -> 動 (暫不改, 理由未定)
- 體 -> 体
- 直值植埴犆殖 -> IVD, 選「直值」，但理想上應選「値」，只是除此之外其他無造字
- 學覺 -> 斈斍
- 樂 -> 楽 (俗字譜)
- 國 -> 国 (aka 囯囻)
- 經 -> 
- 數 -> 数
- 時 -> 时 (俗字譜)
- 盡 -> 尽 (俗字譜)
- 靈 -> 灵 (俗字譜)
- 鐵 -> 鉄 (俗字譜)
- 寶 -> 宝
- 雞 -> 鷄
- 算 -> 祘
- 壓 -> 压
- 兌, 稅 -> 從八，倒八不見於古字書，然王羲之書法用之，大陸又以倒八為新字形。另個人覺得倒八較為順筆
- 氣 -> 气 (另參考 炁 字)
- 經 徑 -> 経 (取 又土)
- 議 -> 言乂 (unicode 缺字)
- 義 -> 義 (為了與上一致，不然應選 义)
- 單 -> 单
- 戰 -> 战
- 來 -> 取「来」，七畫居中，在俗字譜中也佔多數(10/12)
- 世 -> 卋
- 選 -> 选
- 舉 -> 举
- 達 -> 达 (說文或體)
- 產 -> 上從文，不從立 （上半為「彥省」）
- 華, 畢 -> 不改。华毕 是不錯的簡化字，但因為有偏旁類推疑慮（如配上言食等部首旁），故暫不簡
- 風 -> 不簡（簡化字 风 亦為鳳之異體，無其他古文書使用，宋元俗字常見者為凨，凨不錯，可惜風作為很多字的偏旁，改會改很多）
- 園遠 -> 园远
- 屬 -> 属 (日文、簡化、俗字多有)
- 對 -> 对 (從又不從文，從又為簡化字，宋元俗字多見；從文為日文寫法)
- 傳 -> 不改
- 收 -> 収 (俗字多有)
- 筆 -> 笔
- 隊 -> 不改
- 鄰 -> 不簡（邻），不改(隣)
- 電 -> 电
- 檢 驗 劍 -> 暫從日式
- 擴 -> 拡 (暫從日式)
- 效 -> 効 (暫從日式)
- 溫 -> 温 (暫從日式)
- 圍 -> 不改，俗字譜之異體多為「韋」字下方從「巾」
- 勝 -> 不改
- 單邊
  - 務 -> 务
  - 離 -> 离 (俗字譜)
  - 親 -> 亲
  - 雖 -> 虽
  - 殺 -> 杀
  - 獸 -> 嘼 (與簡化字不同)


待定
- 腦
- 燒
- 開關 -> 开关
- 擴
- 發
- 圖
- 織 識
- 觀
- 圍
- 斷 -> 從米
- 齡 -> 從米
- 參
- 醫
- 獎
- 兒
- 淺線錢

備註
- 戶，半門，起筆作撇，不做點、橫

## 選詞考量

- 共通通用均有的
- 音近的
- 從其他詞拼湊來的